Условные обозначения

Эсперантские

[adj] - [adjektivo] имя прилагательное
[adv] - [adverbo] наречие
[interj] - [interjekcio] междометие
[k] - [kaj] и
[ks] - [kaj simile] и тому подобное
[ktp] - [kaj tiel plu] и так далее
[konj] - [konjunkcio] союз; сочинительный союз
[maj] - [majuskle] с большой буквы
[num] - [numeralo] имя числительное
[par] - [partikulo] частица
[pers] - [persona] личный
[pl] - [plurale] во множественном числе
[pos] - [poseda] притяжательный
[prep] - [prepozicio] предлог
[pron] - [pronomo] местоимение
[subst] - [substantivo] имя существительное
[subj] - [subjunkcio] подчинительный союз
[vn] - [verbo netransitiva] непереходный глагол
[vt] - [verbo transitiva] переходный глагол

Русские

ав. - авиация
авт. - автодело, автомобилестроение
анат. - анатомия
антроп. - антропология
археол. - археология
архит. - архитектура
астр. - астрономия, астрология
бакт. - бактериология
==> заменено на микр.
безл. - безличный глагол
биол. - биология
бот. - ботаника
бухг. - бухгалтерия
вводн.сл. - вводное слово
вет. - ветеринария
воен. - военное дело
геогр. - география
геод. - геодезия
геол. - геология
геом. - геометрия
горн. - горное дело
грам. - грамматика; грамматический термин
греч. - греческий
груб. - грубое слово, выражение
дип. - дипломатия
др.- - начало слов "древне-"
ед. — единственное число
ж.-д. - железнодорожное дело
жен. - женский
жив. - живопись
зоол. - зоология
инф. - информатика, программирование, вычислительная техника
иск. - искусство
ист. - история; исторический термин
ихт. - ихтиология, наука о рыбах
какой-л. - какой-либо
карт. - термин карточной игры
кин. - кинематография
ком. - коммерческий термин
кто-л. - кто-либо
кул. - кулинария
лат. - латинский
лингв. - лингвистика
лит. - литературоведение
мат. - математика
мед. - медицина
мет. - метеорология
микр. - микробиология
мин. - минералогия
миф. - мифология
мн. — множественное число
мор. - морское дело
муж. - мужской
муз. - музыка
напр. - например
нареч. - наречие
науч. - научный термин
неофиц. - неофициальный термин<F Эта помета ставится только при сомнительных словах и грамматических элементах.>
==> заменено на сомнит.
нов. - новое слово
опт. - оптика
==> заменено на физ.
орн. - орнитология, наука о птицах
оч.сомнит. - очень сомнительный термин
пад. - падеж
палеонт. - палеонтология
перен. - переносно, в переносном значении
погов. - поговорка
полиг. - полиграфия
==> заменено на полигр.
полигр. - полиграфия
пол. - политический термин
поэт. - поэтическое слово, выражение
предл. - предлог
прил. - имя прилагательное
прим. - примечание
прист. - приставка
прич. - причастие
прям. - в прямом значении
псих. - психология, психиатрия
рад. - радиотехника
разг. - разговорное слово, выражение
разн. - в разных значениях
редк. - редкое слово, выражение
рим. - римский
рыб. - рыболовство
см. - смотри
сомнит. - сомнительный термин или грамматический элемент
==> заменено на *оч.сомнит.
ср. - сравни
спец. - специальный термин
спорт. - физкультура и спорт
стр. - строительное дело
суф. - суффикс
сущ. - имя существительное
с.-х. - сельское хозяйство
т. е. - то есть
театр. - театральный термин
текс. - текстильное дело
тел. - телефония, телеграфия, телевидение
тех. - техника
тж. - также
тк. - только
топ. - топография
уст. - устаревшее слово, выражение
фарм. - фармакология
физ. - физика
физиол. - физиология
филос. - философия
фин. - финансовый термин
фольк. - фольклор
фон. - фонетика; фонетический термин
фот. - фотография
хим. - химия
хир. - хирургия
==> заменено на мед.
церк. - церковное слово, выражение
чей-л. - чей-либо
что-л. - что-либо
шахм. - термин шахматной игры
эк. - экономика
эл. - электротехника, электроника
энт. - энтомология, наука о насекомых
этн. - этнография
юр. - юриспруденция

Словари

ЭРБ - Эсперанто-русский словарь Е. А. Бокарёва;
ЭРБ2 - Эсперанто-русский словарь Е. А. Бокарёва, вторая редакция (Финкеля, Галичского);
РЭБ - Русско-эсперантский словарь Е. А. Бокарёва;
PIV - Plena Ilustrita Vortaro de Esperanto;
NPIV - Plena Ilustrita Vortaro de Esperanto, eldono 2002;
PV - Plena Vortaro;
EBV - Esperanta Bildvortaro;
ReVo - Reta vortaro;
KL - Komputada leksikono (S. Pokrovskij).