# НОВОСТИ УХОДЯЩЕГО ГОДА
Всё-таки мы успели обновиться аккурат под конец года!

Мы славно потрудились. За уходящий год эсперанто-русский словарь пополнился на 1004 слова в 418 статьях, 
а русско-эсперантский — на 1369 слов в 695 статьях. Поработали и над программной частью сайта.
Старались оперативно реагировать на ваши сообщения об ошибках и предложения.

Благодарим вас за активное участие в жизни словарей и поддержку. Вместе с вами мы становимся
лучше и полнее!

Поздравляем с Новым годом! Всяческих благ и успехов в 2026-м!

Varmajn bondezirojn al niaj amikoj en la tuta mondo! Ĉion plej bonan!

*Via vortarista teamo*

*31.12.25*

# ВАЖНЫЕ НОВОСТИ

## Тёмная тема
Для удобства работы мы добавили тёмную тему. По умолчанию сайт и приложение открываются с темой,
настроенной в системе. Переключатель, если вы предпочитаете другой вариант, находится справа в строке меню.

## Сообщения об ошибках
Работа системы отправки сообщений по Ctrl+Enter восстановлена полностью. Теперь и сообщения
отправляются, и выводится сообщение об успешной отправке.

## Словарь не работает — что мне делать?

Если вы используете приложение на мобильном телефоне, долгим нажатием на иконку приложения откройте меню,
выберите в нём «Настройки сайтов» и в открывшемся окне нажмите кнопку «Удалить данные и сбросить разрешения».
Это обновит приложение и восстановит его работу. Если же не хочет работать сайт, выполните принудительное
обновление нажатием Ctrl, Shift и F5 одновременно. (Или одновременно Ctrl, Shift и щелчок мышью по значку 
обновления страницы слева от адресной строки.) Всё должно заработать!

---

# НАША ПОЧТИ БЕГУЩАЯ СТРОКА

## Почти конец года

22 декабря мы загрузили очередное обновление, теперь в нём готовы все статьи вплоть до слова
«предохранение». До конца года успеем обновить базу ещё раз.

*25.12.25*

---

## Словарь на новых рельсах

Словарь теперь работает, не обращаясь к костылям на old.rueo.ru. Попутно исправлена проблема поиска,
когда вываливалось много статей, начинающихся так же, как и ваш запрос. Теперь выдача ограничена нужным
словом. Попутно сделали поиск регистронезависимым: теперь по «ленинград» найдётся статья «Ленинград»,
а не «ленинградец».

Пожалуйста, сообщайте о любых замеченных ошибках, чтобы мы могли оперативно их исправить.

*19.10.25*

---

## Дошли до праотцев

Работа над словарями продолжается. В русско-эсперантском словаре мы разобрались с правом — статья об нём
оказалась ничуть не проще, чем само право в реальной жизни, и дошли до статьи «праотцовский». В очередной
раз обновили базу.

*17.09.25*

---

## Очередная доработка сайта и мобильного приложения
Придётся ещё раз обновить страницу сайта и мобильное приложение, как описано в предыдущей новости.
После этого, как мы рассчитываем, обновление будет происходить автоматически, не требуя от вас
дополнительных действий. Зато теперь у нас на главной странице актуальные новости, которые
обновляются сами собой. (Но можно обновить их вручную или отключить автоматическое обновление — для этого
предусмотрены кнопки справа от заголовка «Новости проекта».)

*6.09.25*

---

## Работа основного сайта восстановлена
Если вы используете приложение на мобильном телефоне, долгим нажатием на иконку приложения откройте меню,
выберите в нём «Настройки сайтов» и в открывшемся окне нажмите кнопку «Удалить данные и сбросить разрешения».
Это обновит приложение и восстановит его работу. Если же не хочет работать сайт, выполните принудительное
обновление нажатием Shift и F5 одновременно. (Или Shift и щелчок мышью по значку обновления страницы слева
от адресной строки.) Всё должно заработать!

Приносим извинения за случившийся форс-мажор. Зато теперь сайт стал немного лучше: он показывает новости!

*31.08.25*

---

## Мы где-то накосячили
Пока поиск на основной странице не работает, можно воспользоваться рабочей версией сайта https://old.rueo.ru.

*30.08.25*

---

## Восстановили новостную ленту на главной странице сайта
*24.08.25*

---

## База данных на сайте обновлена
*19.08.25*
